---
layout: post
title: 每个你讨厌的现在，都有一个不努力的曾经
category: 好文
tags: 好文
keywords: 全新的自己
description: 
---
注：本文转载，摘自《你受的苦，总有一天会照亮你未来的路》，作者：汤木。  
&nbsp;  
&nbsp;  

人生前期越嫌麻烦，越懒得学，后来就越可能错过让你动心的人和事，错过新风景。  
&nbsp;  
文 | 汤木  
&nbsp;  

蔡康永写过这样一段话：  

**十五岁觉得游泳难，放弃游泳，到十八岁遇到一个你喜欢的人约你去游泳，你只好说"我不会"。**  
**十八岁觉得英文难，放弃英文，二十八岁出现一个很棒但要会英文的工作，你只好说"我不会"。**  
**人生前期越嫌麻烦，越懒得学，后来就越可能错过让你动心的人和事，错过新风景。**  

&nbsp;  
这段话让我感触颇多。因为我经常遇到那些对自己现在的生活充满抱怨的人，他们口中说得最多的词语就是"如果"。  
&nbsp;  
"如果我读高中的时候能够努力一些，我也能拿到清华大学的录取通知书……"  
"如果我刚毕业时努力工作，我现在也月薪几万了，那该多轻松啊……"  
&nbsp;  
可是，事实是你当时没有做到你现在期望的，那些你希望发生的事情现在离你依然是遥不可及的。你也只能看着别人住在豪华的别墅里，面朝大海，看春暖花开。  
&nbsp;  
或许，你会认为生活很不公平，可是，你有像别人一样拼命努力吗？就从上学的时候开始对比一下吧：别人白天上课都紧绷着神经，不停地进行机械试训练，而你无所事事；晚上下课，别人还在教室里学习，你已经躺在宿舍的床上睡觉；别人每天都是背着书包奔图书馆，而你每天不是吃饭睡觉，就是玩电脑。结果毕业后找工作，别人很快就找到了一份满意的工作，而自己却在面试中到四处碰壁，迟迟找不到工作。别人废寝忘食地读书学习的时候，你有努力吗？  
&nbsp;  
**如果你讨厌自己的现在，你更应该反思一下自己。因为每一个你不满意的现在，都有一个不努力的曾经。**  
&nbsp;  
你现在的结果，都是你以前的种种行为造成的。如果一个人肯吃苦，肯努力，无论如何也不会混得太差。  
&nbsp;  
我认识王凯的时候，他还只是一个快递员，二十岁出头，其貌不扬，还戴着厚厚的眼镜，一看就知道刚做这行。令人惊奇的是，他竟然穿了西装打着领带，皮鞋也擦得很亮。说话时，脸会微微地红，有些羞涩，不像他的那些同行，穿着休闲装平底鞋，方便楼上楼下地跑，而且个个能说会道……  
&nbsp;  
我们公司在北京繁华的商业区，几乎每天都有快递员敲门，有些是接送快递的物品，但大多是来送名片，宣传业务。现在的快递公司很多，也确实很方便，平常公事私事都离不开他们。所以他们送来的名片，我们都会留下，顺手塞进抽屉里，需要叫快递的时候随便抽一张，不管张三李四，打个电话，很快就会过来一个穿着球鞋背着大包的男孩……  
&nbsp;  
那次，王凯是第一次来，也是送名片。只说了几句话，说自己是哪家公司的，然后认真地用双手放下名片就走了。皮鞋踩在楼道的地板上发出清脆的响声。有同事说，这个傻小子，穿皮鞋送快件，也不怕累。  
&nbsp;  
几天后又见到他。接了他名片的同事有信函要发，兴许王凯的名片在最上面，就给他打了电话。电话打过去，十几分钟的样子，他便过来了。还是穿了皮鞋，说话还是有些紧张。  
&nbsp;  
单子填完，他慎重地看了好几遍才说了谢谢，收费找零，谨慎地用双手递过去零钱，好像是完成一个很庄重的交接仪式。  
&nbsp;  
因为他的厚眼镜和他的西装革履，他的沉默和谨慎，就下意识地记住了他。隔几天给家人寄东西，就跟同事要了他的电话。  
&nbsp;  
他很快过来，仔细地把东西收好，带走。没隔几天，又送过几次快件过来。  
&nbsp;  
可能是刚做不久的缘故，他确实要认真许多，要确认签收人的身份，又等着接收后打开，看其中的物品是否有误，然后才走。所以他接送一个快件，花的时间比其他人要多一些，由此推算，他赚的钱不会太多。  
&nbsp;  
但王凯从来没有抱怨过什么，不管多晚，不管他在什么地方，只要打个电话，他总是会随叫随到。时间久了，大家就对这个任劳任怨的快递小子颇有好感。一般有快递都会直接找他，并把他介绍给其他部门的同事。  
&nbsp;  
后来，我又了解到，这个其貌不扬的快递小子竟然是正规财会学校毕业的中专生，家里很穷，刚来北京一时找不到合适的工作，刚好快递公司招快递员，他就去了。  
&nbsp;  
当我为他不能做自己喜欢的专业而惋惜时，他说，送快递也需要统筹才会提高效率，比如把客户根据不同的地域、不同的业务类型明细分类，业务多的客户一般送什么快件，送到哪里，私人快递如何送……通常接到客户电话，就知道他的具体位置，大概寄什么东西，需要带多大的箱子……他说得很认真，我听得很动容。我对他不得不另眼相看了，没想到看起来笨拙的他这么有心，而他的话，也确实有着深刻的道理。  
&nbsp;  
后来，王凯竟然升职任快递分公司的经理了！我是听他们公司的另一个快递员说的。  
&nbsp;  
王凯被提升的理由有几条：他是公司唯一干得最长的快递员，是唯一有学历的快递员，是唯一坚持穿西装的快递员，是唯一建立客户档案的快递员，是唯一没有接到客户投诉的快递员……  
&nbsp;  
**每一个优秀的人，都会有一段沉默的时光，不抱怨、不责难，不断努力，忍受着黑夜的孤独与寂寞，坚信在黑暗中也能盛开出最好的花。**  
&nbsp;  
说了这么多，其实就是想说，年轻人，你的人生才刚刚开始，迷茫、困惑都是正常的，有时候应该试着给自己施加一点压力，不要总想着给自己留退路。不要抱怨生活的不公平，因为你看到的只是那些成功人士身上的闪光点，却不知道他们到底付出了什么样的代价，才换取了这样的人生，你有什么资格抱怨现在的生活。  
&nbsp;  
一个人二十岁出头的时候，除了仅剩不多的青春以外，还有什么？但是你手头为数不多的青春却能决定你变成一个什么样的人。你将来成为一个什么样的人，很大程度上取于这个阶段你做了什么。  
&nbsp;  
一个人一辈子能去几个想去的地方？能看几处难忘的风景？能读到几段改变你人生的文字？又能经历多少次难忘的旅行？  
&nbsp;  
我想，最好的样子就是平静但不平庸的生活，哪怕一个人生活，穿越一个又一个城市，走过一条又一条街道，仰望一片又一片天空，见证一次又一次别离。在别人质疑你的时候，你可以问心无愧地对自己说，虽然每一步都走得很慢，但是我不曾退缩过。  
&nbsp;  
年轻正是吃苦的时候，正是发奋努力的时候。你一定要相信，每一个发奋努力的背后，必有加倍的奖赏。  
&nbsp;  
**今天的生活是由三年前决定的，但是如果你今天还过着和三年前一样的生活，那么三年后的你仍将如此。**  
&nbsp;  
生活不是用来重复的。今天就开始改变，从现在开始不要只玩游戏，不要只顾逛街，多去读书，多读好书，读书不能直接帮我们解决人生的困惑，却能为我们提供更多角度去思考问题。多努力，如果你不对年轻的自己狠一些，生活就会对你更狠。  
&nbsp;  
在不远的将来，你就会发现一个全新的自己。而将来的那个你，也一定会感谢现在拼命努力的自己！  
&nbsp;  
